Pokud nesledujete toto video ze Sýrie, troufám si tvrdit, že nehledě na to jak špatná
je situace ve vaší zemi... Venezuela si vede hůř.
Za rok 2016, zaznamenala inflaci větší, než jakákoliv jiná země na světě.
Navíc, hlavní město, Caracas: je aktuálně řazen jako nejnásilnější město planety
Poráží ostatní násilím známá města v Mexiku nebo Kolumbii.
Pouhé koupení toaletního papíru se stalo prakticky nemožné
ve Venezuele a nedostatek zboží se stal normou v supermarketech.
Další produkty, jako kondomy musí být kupovány na černém trhu
A toto všechno v zemi, která má největší zásoby ropy na světě.
Faktem je, že to není zas tak dlouho, co byla Venezuela nejbohatší zemí Jižní Ameriky.
Ale dnes, více než polovina populace žije v chudobě.
Otázkou zůstává: Jak je možné, že takhle dopadli? Jak zničila vláda ekonomiku v tak krátkém čase?
Dnes, Vám řekneme jak.
BOLÍVARSKÁ REVOLUCE
První postavou našeho příběhu je Hugo Chavez, otec novodobé Venezuely.
Nebo spíše: "Bolívarovské Republiky Venezuela".
Stal se prezidentem po drtivém vítězství v roce 1999. Jeho kampaň byla založena na slibu rovnosti a snížení chudoby.
Pomocí politiky, které říkal: "socialismus 21. století"
První z jeho zákonů byl takzvaný "Systém pro demokratizaci práce."
Byl zamýšlen jako součástí PDVSA - což je státní společnost, která těží venezuelskou ropu
A nezapomínejme, že mluvíme o zemi, která má více ropných rezerv než Saudská Arábie.
PDVSA výplatní páska více než zdvojnásobila počet zaměstnanců na 115 000 od doby,
kdy Chavez převzal úřad v roce 1999, a dluh vzrostl desetinásobně od roku 2006 na 34 miliard dolarů.
Což je docela zásadní zpráva, vezmeme-li v potaz, že PDVSA je největší ropná společnost z celé Jižní Ameriky
Nicméně, Venezuela stále produkovala stejné množství barelů ropy ročně.
To znamená, že nárůst zaměstnanců nebyl z obchodních důvodů, ale z důvodů politických.
Toto je ta "demokratizace prací", kde šlo o zaměstnání všech nezaměstnaných Venezuelců.
To samé platilo pro vládu. Během Chavezovi vlády se vládní výdaje ztrojnásobily.
Což bylo způsobeno více vládními zaměstnanci a více sociálními programy než kdy předtím.
Nicméně, nic z toho nebyl problém dokud ropný export platil účty.
Chavez snížil chudobu na polovinu.
Přestože mají velké zásoby ropy, tak 60% populace žilo v chudobě, než přišel Chavez.
10 let po Chavezovi, jenom 30% žilo pod hranicí chudoby.
I přesna rétoriku Chaveze, tvrdící, že kapitalistické země se snaží zničit revoluci,
nikdo neodmítnul venezuelskou ropu. Dokonce i Nicolas Sarkozy, francouzský konzervativní prezident.
skládal komplimenty venezuelské demokracii.
Jsem potěšen venezuelskými volbami, jejich vysoká účast dokazuje,
zase znovu, jak důležitá je demokracie ve Venezuele.
Ke všem těmto výrokům musíme dodat známé "EXPROPIESÉ"
To doslova znamná: Vyvlastněte to!
(vzít soukromé vlastnictví jeho vlastníkovi)
Chavez neměl rád soukromé společnosti a bylo běžné,
že během procházek městem vyvlastňoval společnosti. Zahrnovalo to společnosti všeho druhu
- včetně malých obchůdků. Dopadlo to tak, že ekonomika Venezuely byla kompletně závislá na ropě.
V roce 2012, barely ropy tvořily 95% exportu Venezuely.
Je důležité zmínit, že PDVSA má vyšší náklady než ostatní ropné společnosti, a to především kvůli množství zaměstnanců.
Nicméně, dokud byla cena ropy vyšší než náklady, Venzuela dál těžila ropu a všichni byli spokojení.
Zde se zastavme, protože tady začínají být jablka kyselá.
V roce 2014 cena ropy spadla. A Venezuela byla první země, která to pocítila.
Jejich zisk za barel se smrskával víc a víc každý den.
NICOLAS MADURO TO POSR*L
V čase kdy začal krize, byl Hugo Chavez již mrtvý a jeho nástupce
byl chlápek jménem Nicolas Maduro.
Pokud zapískáš, a já zapískal, ptáček se na mě podíval, přeletěl nad mojí hlavou
a já sem pocítil jak mi žehná duch Chaveze.
Ne, toto není vtip, ani to není vyjmuté z kontextu. Maduro se stal hlavou země,
která neměla dostatek peněz z jediného exportního produktu a Maduro měl platy které musel platit.
A k tomu všemu máme slavné:"EXPROPRIESÉ"
A kvůli všemu tomu vyvlastňování neměla Venezuela žádné soukromé společnosti
Takže ikdyby zvýšil daně, nezbude nikdo, kdo by je platil.
A v tento okmažik Maduro udělal to nejnezodpovědnější rozhodnutí, které může politik učinit.
Rozhodnul se tisknout peníze.
Se zdevalvovanou měnou, Bolivar, inflace vystřelila do vesmíru.
Tady je příklad toho jak špatný to bylo:
Představ si, že sedíš v baru v Caracasu a dáváš si pivo v červenci.
Pivo tě bude stát kolem 50 Bolivarů. Pak půjdeš do stejného baru v Caracasu v září. To stejný pivo, tě bude stát 100 Bolivarů.
Tohle se děje ve Venezuele konzistentně už 3 roky.
VENEZUELA MÉLA NEJVĚTŠÍ INFLACI NA SVĚTE ZA ROK 2016
Očividně, to zničilo veškeré socální programy, které Chavez zavedl.
Ale věřte mi, věci jedou dál z kopce dolů. Když už to vypadal hodně špatně,
Maduro se rozhodl, že demonstruje jak moc hůř ještě může být.
Novým nástrojem pro ukončení růstu cen bude stanovení maximální prodejní ceny.
Podle Madura, inflace byla vytvořena ďábelskými kapitalisty, kteří chtějí zničit Venezuelu.
Takže logickým řešením je bojovat s nimi!
Teď si asi říkáte, jak to celé dopadlo...?
Tentokrát si představte, že vlastníte řeznictví v krásném městě Maracaibo.
Koupíte maso od Kolumbijského farmáře a zaplatíte americkými dolary.
Řekněme, že libra hovězího stojí 10 dolarů. Venezuelská Centrální Banka má oficiální kurz 10 Bolivarů za 1 dolar.
Ale nikdo neprodá dolar za tuhletu cenu, protože tržní cena dolaru je mnohem vyšší.
To znamená, že pokud chcete dál kupovat hovězí od svého kolumbijského dodavatele.
Budeš muset zaplatit cenu stanovenou trhem. Což odpovídá ekvivalentu 10 000 Bolivarů za 10 dolarů.
Dobře, fajn, takže teď půjdeš zpátky do svého obchodu a budeš chtít prodat hovězí co jsi právě koupil.
Ale zjistíš, že vláda nastavila maximální cenu hovězího na 1 000 Bolivarů. Což je 10x méně, než za kolik si nakoupil.
Takže máš dvě možnosti: zavřít krám, a nebo prodávat na černém trhu.
Teď si někteří z vás říkají: Proč by měli kupovat cizí maso, proč si nekoupí maso co bylo vyrobeno ve Venezuele?
Odpověď zní: kterýkoliv produkt si koupíš, vyžaduje něco co bylo vyrobeno mimo zemi, kde jsi produkt koupil.
Na příklad, pokud chceš pěstovat obilí, potřebuješ traktor, který je vyráběn někde jinde,
a stejně tak mužeš zjistit, že semena nebo hnojivo jsou vyráběny v jiných zemích.
Tak nebo tak, na světě není země schopná vyrábět všechny produkty, které spotřebují.
Ani USA.
A nezapomínejme, že Venezuela založila celou svojí ekonomiku na exportu ropy.
A dnes to moc dobře nevychází.
Venezuelská ropa je tak drahá, že jí radši sami kupují mimo, než aby používali svoji vlastní.
"PDVSA vypsala jeden z největších tendrů, poptává 8 milionů barelů americké
nebo nigerijské lehké ropy dodaných mezi květnem a červnem.
Jak jsem již zmínil dříve, produkce venezuelské ropy je příliš drahá a jak se ukazuje, tak si radši koupí ropu cizí, než používat svojí vlastní.
Mezitím, obchody nemužou kupovat zboží.
To vede k nedostatku toaletního papíru a vedlo dokonce k situacím,
kde se lidé pobodali kvůli kousku chleba.
Teď, když jsme vám dali briefink o Venezuele, rádi bychom věděli co si myslíte.
Myslíte si, že bude Maduro schopný odvrátit jeho zemi od kolapsu?
Vidíte zde alternativu, kterou by měl následovat?
Rádi bychom věděli Váš názor. Dejte nám vědet v komentářích dole.
A nezapomeňte, že nahráváme zbrusu nové video každé uterý a čtvrtek.
a pokud chcete dostávat upozornění, prosím odebírejte tento kanál.
Pokud se Vám líbilo video, dejte nám prosím like pod videem. A vidíme se příště.